PARA LA EVALUACIÓN
Y PREVENCIÓN DE LOS 
RIESGOS RELATIVOS A 
LA UTILIZACIÓN DE 
EQUIPOS CON 
PANTALLAS DE 
VISUALIZACIÓN

REAL DECRETO 488/1997, de 14 de abril
BOE nº 97, de 23 de abril

GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE TRABAJO
Y ECONOMÍA SOCIAL

Título: 
Guía técnica para la evaluación y prevención de los riesgos relativos a la utilización de equipos con pantallas de 
visualización

Autor:
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O.A., M.P.

Edita:
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O.A., M.P.
C/ Torrelaguna 73, 28027 Madrid
Tel. 91 363 41 00, fax 91 363 43 27
www.insst.es

Composición:
Mr. Vinilo Soluciones Gráficas S.L.U.
Paseo Comandante Fortea 25, piso 5º B
28008 Madrid
Tel. 660 06 53 24

Edición: 
Madrid, junio 2021

NIPO (papel): 118-21-031-X
NIPO (en línea): 118-21-032-5
Depósito Legal: M 16549-2021

Hipervínculos:
El INSST no es responsable ni garantiza la exactitud de la información en los sitios web que no son de su pro-
piedad. Asimismo la inclusión de un hipervínculo no implica aprobación por parte del INSST del sitio web, del 
propietario del mismo o de cualquier contenido específico al que aquel redirija.

Histórico de revisiones: 
Primera versión: junio de 1998

Catálogo de publicaciones de la Administración General del Estado:
http://cpage.mpr.gob.es

Catálogo de publicaciones del INSST:
http://www.insst.es/catalogo-de-publicaciones

 
Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), entre otras, la realización de actividades 
de información y divulgación en materia de prevención de riesgos laborales.

Por otra parte, el artículo 5.3 del Reglamento de los Servicios de Prevención contempla la po-
sibilidad de que se utilicen guías del Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo 
“cuando la evaluación exija la realización de mediciones, análisis o ensayos y la normativa no indique 
o concrete los métodos que deben emplearse, o cuando los criterios de evaluación contemplados en dicha 
normativa deban ser interpretados o precisados a la luz de otros criterios de carácter técnico”.

n El artículo 8 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales establece como función del Instituto 
ó
i
c
a
t
n
e
s
e
r
P

La disposición final primera del Real Decreto 488/1997, de 14 de abril, sobre disposiciones 
mínimas de seguridad y salud relativas al trabajo con equipos que incluyen pantallas de visua-
lización, establece que “El Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, de acuerdo con lo 
dispuesto en el apartado 3 del artículo 5 del Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba 
el Reglamento de los Servicios de Prevención, elaborará y mantendrá actualizada una Guía Técnica para 
la evaluación y prevención de los riesgos relativos a la utilización de equipos que incluyan pantallas de 
visualización”.

La presente guía, actualizada en junio de 2021, ha sido elaborada en cumplimiento de este 
mandato legal y tiene por objetivo facilitar la aplicación del mencionado real decreto propor-
cionando criterios e información técnica para la evaluación y prevención de los riesgos relativos 
a la utilización de equipos que incluyan pantallas de visualización.

Carlos Arranz Cordero 
DIRECTOR DEL INSST

1 El Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O.A., M.P. ha cambiado de denominación en los últimos 
años, pudiendo aparecer en otras publicaciones citado como Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo (INSHT) 
o Instituto Nacional de Seguridad, Salud y Bienestar en el Trabajo (INSSBT).

 
 
II. 

e I. 
c
i
d
n
I

INTRODUCCIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  7

 DESARROLLO Y COMENTARIOS AL REAL DECRETO 488/1997  
SOBRE DISPOSICIONES MÍNIMAS DE SEGURIDAD Y SALUD 
RELATIVAS AL TRABAJO CON EQUIPOS QUE INCLUYEN 
PANTALLAS DE VISUALIZACIÓN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  9

Artículo 1. Objeto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  9
Artículo 2. Definiciones.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  10
Artículo 3. Obligaciones generales del empresario.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  11
Artículo 4. Vigilancia de la salud.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  14
Artículo 5. Obligaciones en materia de información y formación.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  15
Artículo 6. Consulta y participación de los trabajadores. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  16
 Disposición transitoria única. Plazo de adaptación de los equipos que incluyan 
pantallas de visualización.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   17 
 Disposición final primera. Elaboración de la Guía Técnica para la evaluación 
y prevención de riesgos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Disposición final segunda. Habilitación normativa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

Anexo. Disposiciones mínimas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  18

1.  Equipo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  18
2.  Entorno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  21
3.  Interconexión ordenador/persona . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  24

III.  APÉNDICES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  27

 Apéndice 1. Principales riesgos, daños y medidas preventivas en puestos 
de trabajo con equipos con pantallas de visualización . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  27
 Apéndice 2. Lista de verificación de las disposiciones mínimas del anexo 
del Real Decreto 488/1997 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  29

IV.  FUENTES DE INFORMACIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  31

A.  Documentos citados en la guía . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  31
B.  Otros documentos no citados en la guía  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  32
C.  Referencia a la web de organismos de interés  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  32

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7

I. INTRODUCCIÓN

El Real Decreto 488/1997 transpone al ordenamiento jurídico español la Directiva 90/270/CEE del Consejo, de 29 
de mayo de 1990, referente a las disposiciones mínimas de seguridad y de salud relativas al trabajo con equipos 
que incluyen pantallas de visualización, y adecúa la prevención de los riesgos derivados del trabajo con equipos 
que incluyen pantallas de visualización a los requisitos exigidos en el actual marco normativo establecido por la 
Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales (en adelante, LPRL).

Si bien no se han producido cambios legislativos en este campo, la actualización de esta guía técnica responde al 
requerimiento recogido en dicho real decreto, por el que se insta al INSST a la elaboración y actualización de una 
guía técnica para facilitar la aplicación del mismo.

Aunque esta guía se refiere exclusivamente a dicho real decreto, debe tenerse en cuenta que el mismo se encua-
dra en la normativa general sobre seguridad y salud en el trabajo, constituida principalmente por la LPRL y por 
el Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención (en 
adelante, RSP) y sus posteriores modificaciones. Por lo tanto, junto a las obligaciones específicas relativas al trabajo 
con equipos que incluyen pantallas de visualización, el empresario debe garantizar también el cumplimiento de 
los preceptos contenidos en la ley y el reglamento citados.

EVALUACIÓN Y PREVENCIÓN DE LOS RIESGOS RELATIVOS A LA UTILIZACIÓN DE EQUIPOS CON PANTALLAS DE VISUALIZACIÓN9

II. DESARROLLO Y COMENTARIOS AL REAL DECRETO 488/1997 SOBRE DISPOSICIONES MÍNIMAS 
DE SEGURIDAD Y SALUD RELATIVAS AL TRABAJO CON EQUIPOS QUE INCLUYEN PANTALLAS 
DE VISUALIZACIÓN

Con el fin de facilitar la utilización de la presente guía 
se incluye íntegramente el articulado del Real Decreto 
488/1997,  en  recuadros  en  color,  seguidos  de  los  co-
mentarios sobre aquellos aspectos más relevantes que 
no se consideran suficientemente autoexplicativos. Asi-

mismo, se proporcionan criterios técnicos para facilitar 
la evaluación y prevención de los riesgos para la seguri-
dad y la salud de los trabajadores que emplean pantallas 
de visualización. Cuando las observaciones o aclaracio-
nes son extensas se agrupan en un apéndice específico.

REAL DECRETO 488/1997, de 14 de abril, sobre disposiciones mínimas de seguridad y salud relativas al 
trabajo con equipos que incluyen pantallas de visualización

La Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales determina el cuerpo básico de ga-
rantías y responsabilidades preciso para establecer un adecuado nivel de protección de la salud de los tra-
bajadores frente a los riesgos derivados de las condiciones de trabajo, en el marco de una política coherente, 
coordinada y eficaz. Según el artículo 6 de la misma serán las normas reglamentarias las que irán fijando y 
concretando los aspectos más técnicos de las medidas preventivas. 

Así, son las normas de desarrollo reglamentario las que deben fijar las medidas mínimas que deben adoptarse 
para la adecuada protección de los trabajadores. Entre ellas se encuentran las destinadas a garantizar que de 
la utilización de los equipos que incluyen pantallas de visualización por los trabajadores no se deriven riesgos 
para la seguridad y salud de los mismos. 

En el mismo sentido hay que tener en cuenta que en el ámbito de la Unión Europea se han fijado mediante las 
correspondientes Directivas criterios de carácter general sobre las acciones en materia de seguridad y salud 
en los centros de trabajo, así como criterios específicos referidos a medidas de protección contra accidentes 
y situaciones de riesgo. Concretamente, la Directiva 90/270/CEE, de 29 de mayo, establece las disposiciones 
mínimas de seguridad y de salud relativas al trabajo con equipos que incluyan pantallas de visualización. Me-
diante el presente Real Decreto se procede a la transposición al Derecho español del contenido de la Directiva 
90/270/CEE antes mencionada. 

En su virtud, de conformidad con el artículo 6 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos 
Laborales a propuesta del Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, consultadas las organizaciones empresa-
riales y sindicales más representativas, oída la Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo, de 
acuerdo con el Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 4 de 
abril de 1997, 

DISPONGO:

Artículo 1. Objeto

1.   El presente Real Decreto establece las disposiciones mínimas de seguridad y de salud para la utilización 

por los trabajadores de equipos que incluyan pantallas de visualización.

El Real Decreto 488/1997 constituye una norma de de-
sarrollo reglamentario de la LPRL y tiene por objeto 
la protección de la salud y la seguridad de los trabaja-
dores que utilizan equipos que incluyen pantallas de 
visualización.

Es importante señalar que este real decreto es la tras-
posición de la Directiva 90/270/CEE y que la misma 
no ha sido actualizada por el Parlamento Europeo y el 
Consejo desde su publicación. Por ello, debe tenerse 

en cuenta que el texto normativo no refleja los desa-
rrollos tecnológicos que se han producido en los equi-
pos que incluyen pantallas de visualización a lo largo 
de estos años. De hecho, es razonable asumir que el 
texto original de la directiva hacía referencia a aque-
llos equipos que incluyen pantallas que eran habitua-
les en el momento de la redacción de la misma, cuyas 
características  técnicas  eran  muy  diferentes  a  las  de 
los equipos actuales y cuyo uso estaba prácticamente 
restringido al trabajo en oficina.

2.   Las disposiciones de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales se aplicarán 

plenamente al conjunto del ámbito contemplado en el apartado anterior.

EVALUACIÓN Y PREVENCIÓN DE LOS RIESGOS RELATIVOS A LA UTILIZACIÓN DE EQUIPOS CON PANTALLAS DE VISUALIZACIÓN10

El presente real decreto establece los criterios que debe 
tener en cuenta el empresario dentro de su obligación 
de protección de los trabajadores para aquellos ries-
gos específicos derivados de la utilización de equipos 
con pantallas de visualización. De forma adicional, el 
empresario deberá asegurar también el cumplimiento 
de los preceptos de carácter general contenidos en la 
LPRL así como sus disposiciones de desarrollo y com-
plementarias en el caso de que también fueran de apli-
cación a los puestos de trabajo en los que se hace uso 
de dichos equipos.

En el caso particular de las pequeñas y medianas em-
presas, además de lo anterior, pueden ser de interés 
los comentarios incluidos en la “Guía técnica para la 
integración de la prevención de riesgos laborales en 
el sistema general de gestión de la empresa” y en la 
“Guía técnica de simplificación documental”, ambas 
publicadas por el INSST.

3.  Quedan excluidos del ámbito de aplicación de este Real Decreto:

a)   Los puestos de conducción de vehículos o máquinas.
b)   Los sistemas informáticos embarcados en un medio de transporte.
c)   Los sistemas informáticos destinados prioritariamente a ser utilizados por el público.

  d)   Los 

sistemas llamados “portátiles”, siempre y cuando no se utilicen de modo continuado en un puesto 

de trabajo.

e)    Las calculadoras, cajas registradoras y todos aquellos equipos que tengan un pequeño dispositivo de 

visualización de datos o medidas necesario para la utilización directa de dichos equipos.

f)  Las máquinas de escribir de diseño clásico, conocidas como “máquinas de ventanilla”.

Para los casos excluidos de la aplicación del real de-
creto sobre trabajos con equipos con pantallas de vi-
sualización,  se  deben  considerar  las  disposiciones 
generales de la LPRL especialmente en lo relativo a: 
principios de la acción preventiva, evaluación de los 
riesgos,  equipos  de  trabajo  y  medios  de  protección, 
información,  consulta  y  participación  de  los  traba-
jadores,  formación  de  los  trabajadores,  medidas  de 
emergencia  y  vigilancia  de  la  salud,  así  como  cual-
quier otra normativa de prevención de riesgos labora-
les que sea de aplicación a la actividad que se realice. 

La exclusión a que hace referencia el punto 3 c) se debe 
a que estos sistemas están diseñados para ser emplea-
dos por el público en general y quedan fuera del ám-
bito de aplicación de la normativa laboral. 

La exclusión de los equipos portátiles con pantallas 
de visualización a los que hace alusión el punto 3 d), 
independientemente del tamaño, características y tec-

nología utilizada, solo se aplica cuando no son utili-
zados  de  forma  continua  en  un  puesto  de  trabajo  y 
teniendo en cuenta las definiciones y los comentarios 
de la presente guía. Los factores para determinar si la 
utilización es continua son los mismos que se aplican 
para definir al “trabajador” (ver los comentarios rela-
tivos al artículo 2 más adelante).

La exclusión relativa al punto 3 e) para pequeños dispo-
sitivos de visualización, se debe a que estos no suelen 
requerir una visualización intensiva durante largos pe-
ríodos de tiempo. En general, quedarían excluidos una 
gran variedad de instrumentos y equipos dotados con 
estas pequeñas pantallas como, por ejemplo, aquellos 
destinados a medir magnitudes físicas y que pueden 
ser utilizados en actividades muy diversas tales como: 
comprobaciones en líneas de montaje, tareas de man-
tenimiento, controles de calidad, talleres de reparación, 
etc., o bien ir incorporados a las propias máquinas o 
equipos para el control eventual de su funcionamiento. 

A efectos de este Real Decreto se entenderá por:

Artículo 2. Definiciones

a)    Pantalla de visualización: una pantalla alfanumérica o gráfica, independientemente del método de repre-

sentación visual utilizado.

Una pantalla de visualización es un dispositivo elec-
trónico utilizado para la presentación de texto, imá-
genes o vídeo transmitidos de forma electrónica y sin 
que genere un registro permanente de dicha informa-

ción. Esta definición incluye a todas las pantallas de 
visualización  independientemente  de  la  tecnología 
utilizada para dicha presentación.

b)    Puesto de trabajo: el constituido por un equipo con pantalla de visualización provisto, en su caso, de un 
teclado o dispositivo de adquisición de datos, de un programa para la interconexión persona/máquina, de 
accesorios ofimáticos y de un asiento y mesa o superficie de trabajo, así como el entorno laboral inmediato.

GUÍA TÉCNICA 
 
 
 
 
 
11

En el ámbito de aplicación de este real decreto, la pan-
talla  de  visualización  es  el  elemento  mínimo  indis-
pensable que define el puesto de trabajo, que también 
podrá contar con otros elementos como teclado, ratón 

y  otros  dispositivos  de  entrada  de  datos  así  como 
mesa, silla y, en general, el mobiliario y los equipos 
auxiliares presentes en el entorno inmediato donde se 
realiza la tarea.

c)  T  rabajador: cualquier trabajador que habitualmente y durante una parte relevante de su trabajo normal 

utilice un equipo con pantalla de visualización.

Si bien el real decreto define “trabajador” como aquel 
que utiliza equipos con pantallas de visualización de 
forma  habitual  y  durante  una  parte  relevante  de  su 
trabajo, actualmente es muy difícil establecer una fron-
tera sencilla que delimite dicho concepto basándose 
exclusivamente en un determinado número de horas 
de uso diarias o semanales.

La probabilidad asociada a los riesgos relativos al uso 
de equipos con pantallas de visualización está rela-
cionada principalmente con la frecuencia de uso, la 
duración, la intensidad y el ritmo de los períodos de 
uso continuo de estos equipos. Por ello, la casuística 
y las diferentes situaciones que pueden darse hacen 
que el número de horas de uso de dichos equipos no 
sea el único factor para delimitar de forma exacta y 
precisa quiénes deben ser considerados trabajadores 
a los efectos del real decreto. Por tanto, será el con-
junto de factores asociados a las condiciones de tra-
bajo (artículo 4 de la LPRL) y de la persona que ocupa 
el puesto, junto con los riesgos presentes, los que de-
terminarán si el usuario de estos equipos puede ser 
considerado “trabajador” a efectos de lo dispuesto en 
este real decreto.

Cuando el uso de estos equipos sea menos continuo o 
frecuente, deberán valorarse otros factores adiciona-
les para para determinar la condición de “trabajador”. 
Algunos de los factores que se pueden tener en cuenta 
son: el requerimiento de altos niveles de atención y de 

concentración para realizar la tarea, la existencia de 
determinados requisitos del trabajo como la necesidad 
de obtención rápida de información, la necesidad de 
atender a la posible aparición de información de forma 
continuada, la posibilidad de que el ritmo de trabajo 
sea impuesto por el propio sistema, la imposibilidad 
de realizar pausas voluntarias durante los periodos de 
uso del equipo, la repetitividad de la tarea, la grave-
dad de las consecuencias ante los posibles errores, etc.

En  ocasiones,  puede  resultar  más  práctico  y  eficaz, 
desde el punto de vista preventivo, extender la con-
dición de “trabajador”, en el seno de una empresa, a 
todos aquellos que utilicen equipos con pantallas de 
visualización, independientemente del tipo de uso que 
se haga de ellos. Esta consideración puede simplificar 
la adopción de medidas preventivas así como ofrecer 
mayor protección al conjunto de trabajadores.

En cualquier caso, la aplicación de este real decreto 
(teniendo presentes las definiciones de este artículo 2) 
podría constituir una evaluación parcial y no exhaus-
tiva del puesto de trabajo debido a que, en el caso de 
que se realizasen tareas y actividades adicionales, sería 
necesario evaluar los riesgos derivados de las mismas.
Por otra parte, la no consideración como “trabajador” 
según lo dispuesto en este real decreto no exime al em-
presario de la obligación de realizar la evaluación de 
los riesgos que se deriven de las tareas que se realizan 
y de las condiciones del puesto de trabajo.

Artículo 3. Obligaciones generales del empresario

1.   El empresario adoptará las medidas necesarias para que la utilización por los trabajadores de equipos con 
pantallas de visualización no suponga riesgos para su seguridad o salud o, si ello no fuera posible, para 
que tales riesgos se reduzcan al mínimo.

 En cualquier caso, los puestos de trabajo a que se refiere el presente Real Decreto deberán cumplir las dis-
posiciones mínimas establecidas en el Anexo del mismo.

2.   A efectos de lo dispuesto en el primer párrafo del apartado anterior, el empresario deberá evaluar los 
riesgos para la seguridad y salud de los trabajadores, teniendo en cuenta en particular los posibles riesgos 
para la vista y los problemas físicos y de carga mental, así como el posible efecto añadido o combinado de 
los mismos.

 La evaluación se realizará tomando en consideración las características propias del puesto de trabajo y las 
exigencias de la tarea y entre éstas, especialmente, las siguientes:

a)   El tiempo promedio de utilización diaria del equipo.

  b)   El tiempo máximo de atención continua a la pantalla requerido por la tarea habitual

c)   El grado de atención que exija dicha tarea.

EVALUACIÓN Y PREVENCIÓN DE LOS RIESGOS RELATIVOS A LA UTILIZACIÓN DE EQUIPOS CON PANTALLAS DE VISUALIZACIÓN 
 
 
 
12

3.   Si la evaluación pone de manifiesto que la utilización por los trabajadores de equipos con pantallas de 
visualización supone o puede suponer un riesgo para su seguridad o salud, el empresario adoptará las me-
didas técnicas u organizativas necesarias para eliminar o reducir el riesgo al mínimo posible. En particular, 
deberá reducir la duración máxima del trabajo continuado en pantalla, organizando la actividad diaria de 
forma que esta tarea se alterne con otras o estableciendo las pausas necesarias cuando la alternancia de 
tareas no sea posible o no baste para disminuir el riesgo suficientemente.

4.   En los Convenios Colectivos podrá acordarse la periodicidad, duración y condiciones de organización de 

los cambios de actividad y pausas a que se refiere el apartado anterior.

El  empresario  podrá  evitar  o  reducir  los  posibles 
riesgos  derivados  de  la  utilización  de  equipos  con 
pantallas de visualización mediante la aplicación con-
junta de los siguientes aspectos:

a)  El cumplimiento de los requisitos legales
b)  El diseño correcto del puesto
c)  La adecuada organización del trabajo
d)  La información y la formación

a) Cumplimiento de los requisitos legales

Los puestos de trabajo con equipos con pantallas de 
visualización deben cumplir con los requisitos esta-
blecidos en este real decreto. Este cumplimiento no 
garantiza, por sí mismo, la ausencia de riesgos para 
la salud, sino que tiene como objetivo eliminar, re-
ducir o controlar los riesgos más frecuentes y espera-
bles en estos puestos de trabajo. Para facilitar dicho 
cumplimiento, en el apéndice 2 se incluye una lista 
de comprobación de los aspectos recogidos en el real 
decreto. 

Como ya se ha comentado anteriormente, también se 
debe cumplir con toda la normativa en materia de pre-
vención de riesgos laborales, relativa a otros riesgos 
que se hayan identificado en el puesto de trabajo y que 
no estén contemplados en este real decreto.

b) Diseño correcto del puesto de trabajo

De forma complementaria al cumplimiento de los re-
quisitos legales, la utilización de criterios de diseño 
ergonómico también puede ayudar a eliminar, redu-
cir o controlar los posibles riesgos que pudieran estar 
presentes.

Los puestos que incluyan equipos con pantallas de vi-
sualización deben estar diseñados para cubrir las ne-
cesidades de la tarea y adaptarse a las personas que los 
van a ocupar, teniendo en cuenta todos los elementos 
que formen parte de los mismos.

Para realizar un diseño adecuado del puesto, además 
de las recomendaciones de diseño ergonómico que se 
incluyen en los comentarios al anexo de este real de-
creto, se pueden emplear otras recogidas en normas 

técnicas, así como recomendaciones de entidades de 
reconocido prestigio en la materia.

c) Adecuada organización del trabajo

La organización del trabajo es un elemento clave para 
el control de los riesgos. A continuación se exponen al-
gunos de los aspectos a considerar, aunque no se trata 
de un listado exhaustivo debido a la enorme diversi-
dad de situaciones de trabajo que se pueden dar en los 
puestos de trabajo que utilizan equipos con pantallas 
de visualización.

•   Características  de  la  tarea:  tipo  de  tarea  (lectura, 
consulta,  introducción  de  datos,  diseño  gráfico, 
etc.), grado de atención requerido en la ejecución 
de  la  tarea,  minuciosidad,  alternancia  pantallas/
documentos, alternancia con otro tipo de tareas, etc.
•   Temporalidad: duración, tiempo promedio, tiempo 

máximo de uso del equipo con pantallas, etc.

•   Pausas: número de pausas, duración, regladas o a 

discreción del usuario, etc.

d) Información y formación

Es fundamental que los trabajadores tengan conoci-
miento  y  estén  informados  de  los  riesgos  a  los  que 
están expuestos, así como de las medidas preventivas 
planificadas. Para conseguir esto, los principales me-
canismos existentes son la información y formación al 
trabajador. Debido a la importancia de este aspecto, el 
propio real decreto dedica el artículo 5 a esta temática. 

Para evaluar los riesgos el procedimiento debe par-
tir de la información obtenida sobre la organización, 
las características y la complejidad del trabajo, de los 
equipos de trabajo existentes en la empresa y de los 
resultados de la vigilancia de la salud de los trabajado-
res. A partir de estos datos se procederá a la identifica-
ción de los riesgos presentes, que en el caso de puestos 
con equipos con pantallas de visualización son, funda-
mentalmente, los relativos a los posibles efectos para 
la  vista,  los  problemas  físicos  y  los  derivados  de  la 
carga mental y sus efectos combinados. 

Cada  uno  de  los  elementos  presentes  en  el  puesto 
puede actuar sobre distintos riesgos. Por ejemplo: una 

GUÍA TÉCNICA13

pantalla mal orientada respecto a una fuente de luz 
puede  dar  lugar  a  la  aparición  de  reflejos.  Estos  re-
flejos pueden provocar fatiga visual, pueden forzar la 
postura al intentar evitarlos (incluso de forma incons-
ciente) y, además, puede ser un factor que contribuya 
a aumentar la carga mental.

La complejidad y la interdependencia de todos estos as-
pectos hacen que sea muy difícil una valoración precisa 
del riesgo partiendo únicamente de los datos cuantitati-
vos. No obstante, esto no impide que se puedan adop-
tar medidas para minimizar y evitar los riesgos. A estos 
efectos, se propone el esquema general de la figura 1.

•   En primer lugar, frente a un puesto de trabajo en el 
que se utilizan pantallas de visualización, se deberá 
determinar si el real decreto es de aplicación, con-
forme a los criterios establecidos en el artículo 1. En 
el caso de que no lo fuera, no existe una obligación 
legal de aplicar lo establecido en el mismo.

•   Cuando el real decreto sea de aplicación, se deberá 
cumplir con las especificaciones técnicas recogidas 
en el anexo de dicho real decreto.

•   Si a pesar de lo anterior se detecta la existencia de 
riesgos relacionados con los problemas físicos, para 
la vista o de carga mental, se procederá a la evalua-
ción de los mismos. Para esta evaluación se tendrán 
en cuenta, en su caso, los métodos o criterios a los 
que se refiere el apartado 3 del artículo 5 del RSP, pu-
diéndose utilizar los criterios que se incluyen en esta 
guía, los recogidos en normas técnicas y, en ausencia 
de los anteriores, los contenidos en guías de otras en-
tidades de reconocido prestigio en la materia.

•   Derivado de esta evaluación, se deberán aplicar las 
medidas técnicas y organizativas (diseño correcto 
del  puesto  de  trabajo,  adecuada  organización  del 
trabajo, información y formación, etc.) para reducir 
y eliminar los riesgos.

•   Finalmente, no debe olvidarse que este proceso debe 
volver a realizarse o revisarse periódicamente según 

Figura 1. Esquema general del proceso de evaluación de los riesgos relacionados con el uso de equipos con pantallas de visualización.

EVALUACIÓN Y PREVENCIÓN DE LOS RIESGOS RELATIVOS A LA UTILIZACIÓN DE EQUIPOS CON PANTALLAS DE VISUALIZACIÓN14

lo acordado entre la empresa y los representantes 
de los trabajadores, así como cuando se introduz-
can nuevas tecnologías, se modifique el acondicio-
namiento  de  los  lugares  de  trabajo,  se  produzcan 
cambios en las condiciones de trabajo, se incorpore 
personal especialmente sensible a un determinado 
riesgo, se detecten daños a la salud o se aprecie, a 
través de los controles periódicos, que las activida-
des preventivas son inadecuadas o insuficientes. 

Los riesgos derivados de la utilización de equipos con 
pantallas  de  visualización  se  ven  afectados  por  dis-
tintos factores relacionados con el propio diseño del 
sistema  de  trabajo.  Entre  ellos  se  incluye  no  solo  el 
conjunto de personas y equipos, sino también el espa-
cio, el entorno concreto en el que se desarrolla la tarea, 
los aspectos temporales relacionados con el uso y la 
atención  requerida,  así  como  las  interacciones  entre 
esos componentes dentro de una determinada orga-
nización del trabajo.

El estado actual del conocimiento científico-técnico en 
materia preventiva no ofrece una metodología espe-
cífica de evaluación para esta tipología de puestos de 
trabajo que permita evaluar todos los riesgos (así como 
su posible efecto combinado) presentes en los mismos.

Sin embargo, existen distintos métodos, que gozan de 
amplia difusión y reconocimiento, que evalúan ries-
gos concretos y sirven para la evaluación parcial de los 
puestos que utilicen equipos con pantallas de visuali-
zación. Antes de proceder a aplicar cualquier método, 
es recomendable realizar un análisis de las ventajas 
e inconvenientes que ofrece cada uno de ellos, espe-
cialmente en cuanto a su utilidad práctica preventiva 
para cada situación particular que se vaya a evaluar en 
relación con: la configuración del puesto, las caracte-
rísticas de los trabajadores, la organización del trabajo 
y de las tareas, etc.

A  continuación,  se  proponen  algunos  métodos  de 
evaluación  que  pueden  ayudar  a  estimar  la  magni-
tud de estos riesgos, así como orientar al empresario 
a la hora de determinar las medidas preventivas más 
adecuadas para garantizar la seguridad y la salud de 
sus trabajadores. 

•   Confort  lumínico:  “Evaluación  y  acondiciona-
miento de la iluminación en el puesto de trabajo: 
Cuestionario de evaluación subjetiva”.

 Se  trata  de  un  cuestionario  sencillo  (desarrollado 
por el INSST) que valora la adecuación del sistema 
de iluminación y que es aplicable a todo tipo de ac-
tividad y tamaño de empresa.

 El cuestionario se presenta en dos partes. La primera 
es un “test de iluminación” cuyo propósito es facili-
tar un análisis de las características de la iluminación 
en  el  puesto  de  trabajo  y  que  contempla  aspectos 
como los niveles de iluminación, deslumbramientos, 
reflejos  molestos,  contrastes  de  la  tarea,  sombras, 
reproducción  del  color,  parpadeos,  efectos  estro-
boscópicos y campo visual. La segunda parte es un 
“cuestionario de evaluación subjetiva” con tres pre-
guntas de respuesta múltiple dirigidas a ser contes-
tadas por los trabajadores. Por último, el documento 
se complementa con una guía de posibles soluciones.

•   Riesgos asociados al trabajo en oficinas: ROSA (del 

inglés “Rapid Office Strain Assessment”).

 La  metodología  de  evaluación  ROSA  está  basada 
en el uso de una lista de comprobación que permite 
cuantificar (en una escala de 1 a 10) la exposición de 
los trabajadores a factores de riesgo relacionados con 
el uso de equipos con pantallas de visualización en 
un entorno de oficinas. Considera diversos aspectos 
de la silla, de la pantalla y de otros elementos (telé-
fono, ratón, teclado), así como del tiempo de uso de 
los mismos para obtener una valoración numérica 
que indica tanto el nivel de riesgo como el nivel de 
actuación requerido.

•   Carga Mental: ESCAM “Escala Subjetiva de Carga 

Mental”.

 La ESCAM consiste en un cuestionario para evaluar 
la carga mental. Contiene una introducción teórica 
al concepto de ”carga mental” y está formado por 
20 ítems (escala tipo Likert con 5 opciones de res-
puesta) agrupados en 5 bloques: demandas cogni-
tivas  y  complejidad  de  la  tarea,  características  de 
la tarea, organización temporal, ritmo de trabajo y 
consecuencias sobre la salud.

 Se trata de un cuestionario aplicable a distintos secto-
res laborales, así como a diferentes puestos de trabajo, 
que permite comparar los resultados obtenidos con 
grupos de referencia. Incluye una batería de recomen-
daciones preventivas y una plantilla de corrección.

Artículo 4. Vigilancia de la salud

1.   El empresario garantizará el derecho de los trabajadores a una vigilancia adecuada de su salud, teniendo 
en cuenta en particular los riesgos para la vista y los problemas físicos y de carga mental, el posible efecto 
añadido o combinado de los mismos, y la eventual patología acompañante. Tal vigilancia será realizada por 
personal sanitario competente y según determinen las autoridades sanitarias en las pautas y protocolos que 
se elaboren, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 37 del Real Decreto 39/1997, de 
17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención. Dicha vigilancia deberá 
ofrecerse a los trabajadores en las siguientes ocasiones:

GUÍA TÉCNICA 
 
 
 
 
15

a)  Antes de comenzar a trabajar con una pantalla de visualización.

  b)  Posteriormente, con una periodicidad ajustada al nivel de riesgo a juicio del médico responsable.

c)  Cuando aparezcan trastornos que pudieran deberse a este tipo de trabajo.

La vigilancia de la salud deberá garantizar la protec-
ción de la salud de los trabajadores de acuerdo con 
la LPRL así como el RSP. Debe reunir los siguientes 
requisitos: ser específica, proporcional al riesgo, vo-
luntaria, confidencial, documentada y prolongada en 
el tiempo, estando siempre a disposición de la autori-
dad laboral y sanitaria en los términos establecidos en 
la legislación vigente.

El Ministerio de Sanidad estableció en el año 1999 un 
protocolo  de  vigilancia  sanitaria  específica  para  los 
trabajadores que emplean equipos con pantallas de vi-
sualización que puede servir de base para la vigilancia 
de la salud en la empresa. 

Si bien con los conocimientos actuales no existe una 
opinión unánime sobre la posible relación entre el uso 

de equipos con pantallas de visualización y las enfer-
medades oftalmológicas, desde el enfoque preventivo 
se  tiene  constancia  de  la  existencia  de  factores  que 
pueden dar lugar a sequedad ocular y a fatiga visual 
en estos puestos de trabajo.

La sequedad ocular puede deberse a la disminución 
del  parpadeo  derivado  de  la  concentración  y  de  la 
atención requeridas en este tipo de trabajo, así como 
a un grado de humedad ambiental bajo. En cuanto a 
la fatiga visual, una de las principales causas son los 
frecuentes  ajustes  del  ojo  a  diferentes  distancias  vi-
suales debido a la ubicación de los documentos, del 
teclado y de la pantalla. Para más información sobre 
estos aspectos se recomienda consultar el apéndice 1 
de esta guía.

2.   Cuando los resultados de la vigilancia de la salud a que se refiere el Apartado 1 lo hiciese necesario, los 

trabajadores tendrán derecho a un reconocimiento oftalmológico.

El  trabajador  tiene  derecho  a  que  le  sea  practicado 
un reconocimiento oftalmológico por un especialista 
cuando el médico responsable de la vigilancia de la 

salud lo considere necesario a tenor de los hallazgos 
encontrados durante dicha vigilancia y de la informa-
ción obtenida a través de la evaluación de los riesgos.

3.   El empresario proporcionará gratuitamente a los trabajadores dispositivos correctores especiales para la 
protección de la vista adecuados al trabajo con el equipo de que se trate, si los resultados de la vigilancia 
de la salud a que se refieren los apartados anteriores demuestran su necesidad y no pueden utilizarse dis-
positivos correctores normales.

Los  dispositivos  correctores  especiales  son  aquellos 
dispositivos específicos (normalmente gafas) para tra-
bajar a las distancias requeridas en puestos con equi-
pos  con  pantallas  de  visualización  y  cuyo  uso  debe 
limitarse al tiempo de trabajo con la misma, no estando 
destinados a utilizarlos en ninguna otra circunstancia. 

Será el médico responsable de la vigilancia de la salud 
quien considere la necesidad de proporcionar dispo-
sitivos correctores especiales al trabajador cuando sus 
dispositivos  correctores  normales  no  se  ajusten  a  la 
distancia de trabajo y no se pueda modificar la confi-
guración del puesto para su adaptación.

No se consideran “dispositivos correctores especiales” 
aquellos utilizados para patologías como la miopía, el 
astigmatismo, la presbicia, etc., que se compensan con 
dispositivos normales. No obstante, es importante que, 
si el trabajador tiene alguna patología que requiera la 
utilización de dispositivos correctores, estos estén co-
rrectamente graduados; en caso contrario, puede fa-
vorecer la aparición de dolor de cabeza o fatiga visual. 

Las gafas antirreflejo y sistemas análogos tampoco se 
deben considerar como dispositivos correctores espe-
ciales.

Artículo 5. Obligaciones en materia de información y formación

1.   De conformidad con los artículos 18 y 19 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, el empresario 
deberá garantizar que los trabajadores y los representantes de los trabajadores reciban una formación e in-
formación adecuadas sobre los riesgos derivados de la utilización de los equipos que incluyan pantallas de 
visualización, así como sobre las medidas de prevención y protección que hayan de adoptarse en aplicación 
del presente Real Decreto.

EVALUACIÓN Y PREVENCIÓN DE LOS RIESGOS RELATIVOS A LA UTILIZACIÓN DE EQUIPOS CON PANTALLAS DE VISUALIZACIÓN 
 
16

La formación e información de los trabajadores que 
emplean equipos con pantallas de visualización, así 
como  de  sus  representantes,  debe  tener  como  prin-
cipal objetivo la prevención de los riegos específicos 
para  la  salud  que  pueden  derivarse  del  trabajo  con 
dichos equipos.

La  formación  e  información  deben  comprender,  al 
menos, los siguientes aspectos:

•   La explicación de las causas de los posibles riesgos 
y de la forma en que se pueden llegar a producir 

daños para la salud en el trabajo con equipos con 
pantallas de visualización.

•    El papel desempeñado por el propio trabajador y 
sus representantes en el reconocimiento de dichos 
riesgos así como los canales que pueden utilizarse 
para comunicar los eventuales síntomas o deficien-
cias detectados.

•   La información de todos los aspectos importantes 
del Real Decreto 488/1997, especialmente los relati-
vos a la vigilancia de la salud, la evaluación de los 
riesgos y los requerimientos mínimos de diseño del 
puesto contenidos en su anexo.

2.   El empresario deberá informar a los trabajadores sobre todos los aspectos relacionados con la seguridad y 
la salud en su puesto de trabajo y sobre las medidas llevadas a cabo de conformidad con lo dispuesto en 
los artículos 3 y 4 de este Real Decreto.

La  información  dada  por  el  empresario  a  los  traba-
jadores  que  emplean  equipos  con  pantallas  de  vi-
sualización  debe  incluir,  de  manera  específica,  la 
correspondiente a la organización de la vigilancia de 
la salud, así como el resultado de las preceptivas eva-
luaciones de riesgos en los puestos de trabajo y de las 
medidas adoptadas para corregir las deficiencias. Esta 
información debe ser específica, centrada en los ries-
gos identificados en la evaluación y adaptada para que 
sea comprensible por el trabajador.

Además, cada trabajador debería recibir una informa-
ción suficiente sobre:

•   La forma de utilizar los mecanismos de ajuste del 
equipo y del mobiliario del puesto de trabajo a fin 
de configurarlos a sus necesidades, evitar las postu-
ras inadecuadas, etc. 

•   Cómo mantener una correcta higiene postural, con 
recomendaciones  orientadas  a  evitar  el  estatismo 
postural y el sedentarismo prolongado.

•    La adopción de pautas saludables de trabajo para 
prevenir la fatiga. A este respecto, es recomendable 
la inclusión de una sencilla tabla de ejercicios visua-
les y musculares que ayude a reducir la tensión del 
trabajo prolongado frente la pantalla.

3.   El empresario deberá garantizar que cada trabajador reciba una formación adecuada sobre las moda-
lidades de uso de los equipos con pantallas de visualización, antes de comenzar este tipo de trabajo y 
cada vez que la organización del puesto de trabajo se modifique de manera apreciable.

La formación deberá estar centrada específicamente 
en el puesto de trabajo y en la función de cada trabaja-
dor y debería adecuarse a su capacidad y habilidades, 
así como a las exigencias concretas de la tarea que se le 
vaya a encomendar. Se debe adaptar a la evolución de 
los riesgos y a la aparición de otros nuevos, así como 
repetirse periódicamente si fuera necesario. Por tanto, 
debe ser actualizada cada vez que se modifique de ma-
nera significativa alguno de los principales elementos 
que configuran el puesto de trabajo: pantalla de visua-
lización, programas informáticos, equipo informático 
u otros elementos del puesto de trabajo o tareas que 
se realicen. Se debe considerar una actualización de 
la formación, en particular, en el caso de que el traba-
jador quede desentrenado como consecuencia de un 
largo período de ausencia de su puesto de trabajo.

La  formación  debe  ser  teórica  y  práctica,  y  deberá 
impartirse, siempre que sea posible, dentro de la jor-
nada de trabajo o, en su defecto, en otro horario, pero 
con el descuento en aquella del tiempo invertido en 
la misma. Se podrá impartir por la empresa mediante 
medios propios o concertándola con servicios ajenos, 
y su coste no recaerá en ningún caso sobre los traba-
jadores.

Algunos de los objetivos de la formación son adqui-
rir conocimientos básicos para configurar adecuada-
mente el puesto de trabajo y distribuir las pausas para 
evitar la fatiga, así como desarrollar hábitos saludables 
que eviten el comportamiento sedentario y promue-
van la alternancia de posturas.

Artículo 6. Consulta y participación de los trabajadores

La consulta y participación de los trabajadores o sus representantes sobre las cuestiones a que se refiere este 
Real Decreto se realizarán de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 18 de la Ley de Pre-
vención de Riesgos Laborales.

GUÍA TÉCNICA17

El apartado 2 del artículo 18 de la LPRL establece que el 
empresario deberá consultar a los trabajadores, y per-
mitir su participación, en el marco de todas las cuestio-
nes que afecten a la seguridad y a la salud en el trabajo, 
de conformidad con lo dispuesto en el capítulo V. En 
base a ello, los trabajadores pueden efectuar propues-

tas al empresario y a sus representantes dirigidas a la 
mejora de los niveles de protección de la seguridad y 
la salud en la empresa, sin que ello vaya en detrimento 
del derecho del empresario a decidir las acciones que 
deben tomarse, ni suponga limitación de su responsa-
bilidad en la prevención de los riesgos laborales.

Disposición transitoria única. Plazo de adaptación de los equipos que incluyan pantallas de visualización

Los equipos que incluyan pantallas de visualización puestos a disposición de los trabajadores en la empresa o 
centro de trabajo con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del presente Real Decreto deberán ajustarse 
a los requisitos establecidos en el Anexo en un plazo de doce meses desde la citada entrada en vigor.

En  la  actualidad  todos  los  equipos  deben  estar  ya 
adaptados a los requisitos establecidos en el anexo.

Disposición final primera. Elaboración de la Guía Técnica para la evaluación y prevención de riesgos 

El Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 3 del 
artículo 5 del Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de 
Prevención, elaborará y mantendrá actualizada una Guía Técnica para la evaluación y prevención de los ries-
gos relativos a la utilización de equipos que incluyan pantallas de visualización. 

Disposición final segunda. Habilitación normativa

Se autoriza al Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales para dictar, previo informe de la Comisión Nacional 
de Seguridad y Salud en el Trabajo, las disposiciones necesarias en desarrollo de este Real Decreto y, espe-
cíficamente, para proceder a la modificación del Anexo del mismo para aquellas adaptaciones de carácter 
estrictamente técnico en función del progreso técnico, de la evolución de las normativas o especificaciones 
internacionales o de los conocimientos en el área de los equipos que incluyan pantallas de visualización.

Dado en Madrid a 14 de abril de 1997. 

El Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales
JAVIER ARENAS BOCANEGRA

JUAN CARLOS R. 

EVALUACIÓN Y PREVENCIÓN DE LOS RIESGOS RELATIVOS A LA UTILIZACIÓN DE EQUIPOS CON PANTALLAS DE VISUALIZACIÓN18

ANEXO
Disposiciones mínimas

Observación preliminar: Las obligaciones que se establecen en el presente Anexo se aplicarán para alcanzar 
los objetivos del presente Real Decreto en la medida en que, por una parte, los elementos considerados existan 
en el puesto de trabajo y, por otra, las exigencias o características intrínsecas de la tarea no se opongan a ello.

En la aplicación de lo dispuesto en el presente Anexo se tendrán en cuenta, en su caso, los métodos o criterios 
a que se refiere el apartado 3 del artículo 5 del Real Decreto de los Servicios de Prevención.

Este  anexo  establece  los  requerimientos  mínimos 
que deben cumplir los puestos de trabajo equipados 
con pantallas de visualización. Estos requerimientos 
hacen referencia al equipo informático, al mobiliario 
del  puesto,  al  medio  ambiente  físico  y  a  la  interfaz 
persona-ordenador. 

El único elemento que existe siempre en el puesto de 
trabajo, de acuerdo con el apartado b) del artículo 2 
de este real decreto, es la pantalla de visualización. El 
resto de los elementos estarán presentes en la medida 
en que sean necesarios en el puesto de trabajo y, en 
tal caso, les serán de aplicación los requerimientos mí-
nimos  de  acuerdo  con  la  observación  preliminar  de 
este anexo. Por otra parte, dichos requerimientos serán 
aplicables siempre que la naturaleza de la tarea reali-
zada lo permita.

En  la  práctica,  tales  requerimientos  resultan  plena-
mente aplicables a la mayoría de los puestos de trabajo 
típicos de oficina. No obstante, en algunas circunstan-
cias pueden no serlo, como por ejemplo:

•   Actividades en las que se utilizan equipos con pan-
tallas de visualización para los que existen normas 
técnicas específicas que contengan recomendacio-
nes adicionales a las exigencias de este anexo. Es el 
caso, por ejemplo, de las salas de control que dispo-
nen de una serie de normas técnicas específicas para 
esa actividad. 

•   Trabajadores que utilizan sillas de ruedas. En este 
caso pueden trabajar directamente desde ellas sin 
atenerse a los requisitos específicos para las sillas 
señalados en el punto 1.e) del anexo.

•   Pantallas de visualización que forman parte de un 
entorno  de  simulación  (de  vuelo,  de  conducción, 
de  maquinaria,  etc.)  que  a  su  vez  reproduzcan  o 
emulen pantallas que no están sujetas a los requeri-
mientos del real decreto según lo establecido en el 
artículo 1.

En  todo  caso,  aunque  los  requerimientos  de  este 
anexo no sean de aplicación, el empresario debe pro-
teger la salud de los trabajadores mediante la reali-
zación de todas las actividades preventivas que sean 
necesarias.

Si bien los requerimientos del anexo tienen un carácter 
de mínimos, es posible ampliar y hallar información 
más detallada sobre los mismos, así como sobre otras 
recomendaciones  ergonómicas,  en  normas  técnicas 
existentes relacionadas con la ergonomía de la interac-
ción hombre-sistema, mobiliario de oficina, ilumina-
ción, etc. (ver el apartado IV de esta guía sobre fuentes 
de  información).  Las  recomendaciones  recogidas  en 
estas normas no son de obligado cumplimiento, pero 
pueden complementar los requisitos de este anexo y, 
además, pueden hacerse extensivas, en la mayoría de 
las ocasiones, a otras actividades en las que se utilicen 
dichos equipos.

1. Equipo

a)  Observación general.

 –   La utilización en sí misma del equipo no debe ser una fuente de riesgo para los trabajadores.

b)  Pantalla.

 –   Los caracteres de la pantalla deberán estar bien definidos y configurados de forma clara, y tener una 

dimensión suficiente, disponiendo de un espacio adecuado entre los caracteres y los renglones.

 –   La imagen de la pantalla deberá ser estable, sin fenómenos de destellos, centelleos u otras formas de 

inestabilidad.

 –   El usuario de terminales con pantalla deberá poder ajustar fácilmente la luminosidad y el contraste entre 

los caracteres y el fondo de la pantalla, y adaptarlos fácilmente a las condiciones del entorno.

 –   La pantalla deberá ser orientable e inclinable a voluntad, con facilidad para adaptarse a las necesidades 

del usuario.

 –   Podrá utilizarse un pedestal independiente o una mesa regulable para la pantalla.
 –   La pantalla no deberá tener reflejos ni reverberaciones que puedan molestar al usuario.

GUÍA TÉCNICA 
 
 
 
 
 
 
El desarrollo tecnológico en el ámbito de las pantallas 
de visualización ha experimentado un gran auge en 
los últimos años. Este desarrollo se materializa en me-
joras continuas en la tecnología utilizada para repre-
sentar visualmente la información, las características 
visuales de la información y en los ajustes y persona-
lización de dichas características a las necesidades de 
la tarea y de los trabajadores. 

teres alfanuméricos en las pantallas de visualización: 
con polaridad positiva (caracteres oscuros sobre fondo 
claro) y con polaridad negativa (caracteres claros sobre 
fondo oscuro). Aunque cada forma de polaridad tiene 
sus ventajas y limitaciones, en general, es recomenda-
ble el empleo de pantallas con polaridad positiva, ya 
que emulan la forma de representación habitual de los 
documentos impresos. 

19

En lo relativo al control de los reflejos, el diseño de la 
pantalla y su carcasa no deben producir reflejos mo-
lestos  en  las  condiciones  de  iluminación  habituales. 
Por ello, es recomendable que las superficies tengan 
un acabado mate. 

Además de una pantalla apropiada a la tarea, se reco-
mienda diseñar el lugar de trabajo de forma adecuada 
en relación con las características y la situación de las 
fuentes de luz tanto naturales como artificiales.

Por lo que respecta a la colocación de la pantalla, para 
facilitar la correcta visualización de la información es 
fundamental la distancia de visualización y el ángulo 
de la línea de visión. En lo que concierne a la coloca-
ción de la pantalla, aunque la distancia de visualiza-
ción depende de la tarea y el monitor, en ningún caso 
debe estar situada a menos de 300 mm. Los tamaños 
de las pantallas que se emplean habitualmente en ta-
reas de oficina requieren habitualmente una distancia 
comprendida entre 400 mm y 750 mm. 

La  pantalla  se  situará  a  una  altura  tal  que  la  parte 
superior  de  la  misma  coincida  con  la  altura  de  los 
ojos  del  usuario  de  manera  que  pueda  ser  visuali-
zada dentro del espacio situado entre la línea de vi-
sión horizontal y la trazada a 40° bajo la horizontal 
de forma que la flexión del cuello esté entre 0° y 25° 
(ver figura 2). 

La norma técnica “UNE-EN ISO 9241-303:2011: Ergo-
nomía de la interacción hombre-sistema. Parte 303: Re-
quisitos para las pantallas de visualización electrónica” 
establece una serie de especificaciones de rendimiento 
y  recomendaciones  que  aseguran  unas  condiciones 
de visualización eficaces y confortables independien-
temente de la tecnología del equipo, de la tarea y del 
medio ambiente en que se desarrolla, con el fin de que 
la información mostrada en la pantalla pueda identifi-
carse de forma rápida, sin esfuerzo y sin errores.

Debido  a  la  variabilidad  de  los  usuarios  potenciales 
y la relevancia de la legibilidad de la información re-
presentada en las pantallas, es importante que existan 
posibilidades de ajuste y de regulación de distintos pa-
rámetros tales como el contraste, la diferencia de lumi-
nancias o el tamaño de los caracteres que permitan la 
adaptación a las diferentes necesidades. Aunque se re-
comienda una altura de los caracteres de 20-22 minutos 
de arco, en la práctica, la mayor parte de las aplicacio-
nes que se emplean en un entorno de oficina permiten 
modificar el tipo de letra, el tamaño de la misma y otras 
características del texto como el espaciado entre carac-
teres, palabras y líneas, etc., permitiendo adecuarlo al 
usuario y a sus necesidades particulares. 

Idealmente,  una  pantalla  de  visualización  no  debe 
presentar ningún tipo de artefacto visual que dificulte 
la legibilidad: falta de uniformidad de luminancia, de 
color  o  de  contraste,  distorsiones  geométricas  (para 
filas o columnas de texto), defectos en la pantalla, par-
padeo, efecto muaré, etc. Por ejemplo: en relación con 
la estabilidad de la imagen, la pantalla se debería ver 
libre de parpadeos por al menos el 90% de los usuarios. 

Para que los símbolos en pantalla se visualicen ade-
cuadamente,  deben  tener  suficiente  contraste  con  el 
fondo.  Aunque  dicha  visibilidad  también  depende 
de la luminosidad del entorno, como esta no siempre 
puede controlarse por el usuario, la pantalla debe pro-
porcionar los medios para poder ajustar el contraste de 
luminancias entre los caracteres y el fondo de pantalla. 

Otro aspecto de interés lo constituye la polaridad de la 
imagen. Existen dos formas de representar los carac-

Figura 2. Posición de la pantalla respecto de la línea de visión 
horizontal.

c)  Teclado.

 –   El teclado deberá ser inclinable e independiente de la pantalla para permitir que el trabajador adopte una 

postura cómoda que no provoque cansancio en los brazos o las manos.

EVALUACIÓN Y PREVENCIÓN DE LOS RIESGOS RELATIVOS A LA UTILIZACIÓN DE EQUIPOS CON PANTALLAS DE VISUALIZACIÓN 
20

 –   Tendrá que haber espacio suficiente delante del teclado para que el usuario pueda apoyar los brazos y 

las manos.

 –   La superficie del teclado deberá ser mate para evitar los reflejos.
 –   La disposición del teclado y las características de las teclas deberán tender a facilitar su utilización.
 –   Los símbolos de las teclas deberán resaltar suficientemente y ser legibles desde la posición normal de 

trabajo.

El teclado es el principal dispositivo de introducción 
de datos en los equipos con pantallas de visualización. 
El requisito de movilidad e independencia respecto al 
resto del equipo resulta necesario para que, por una 
parte, se pueda ubicar en una posición que no impli-
que posiciones forzadas y, por otra, permita su adap-
tación a los cambios posturales del usuario.

Algunas  características  del  teclado,  como  su  altura, 
grosor e inclinación, pueden influir en la adopción de 
posturas incorrectas. Para prevenir posibles riesgos, 
el diseño del teclado debería cumplir, al menos, los 
siguientes requisitos:

•   El  cuerpo  del  teclado  debe  ser  suficientemente 

plano.

•   Se recomienda que la altura de la 3ª fila de teclas 
(fila central) no exceda de 30 mm respecto a la base 
de apoyo del teclado.

•   La inclinación del teclado debería estar compren-
dida entre 0° y 15° respecto al plano horizontal.

Si el diseño incluye un soporte para las manos, su pro-
fundidad debería ser al menos de 10 cm. Si no existe 
dicho soporte, se debe habilitar un espacio similar en 
la mesa delante del teclado. Este soporte o espacio es 
muy importante para reducir la tensión estática en los 
brazos y en la espalda.

Actualmente hay una gran variedad de teclados dise-
ñados para favorecer una postura correcta de muñecas 
y de antebrazos. Su utilidad depende, en gran medida, 
de las tareas que se realicen y de las preferencias de 
los trabajadores.

Otros requisitos para el teclado

Con el fin de facilitar la legibilidad de los símbolos se 
recomienda el uso de teclados con caracteres oscuros 

d)  Mesa o superficie de trabajo.

sobre fondo claro. Asimismo, las superficies visibles 
del teclado no deberían ser reflectantes.

Por otro lado, se recomienda que las principales seccio-
nes del teclado (bloque alfanumérico, bloque numérico, 
teclas de cursor y teclas de función) estén claramente 
delimitadas y separadas entre sí por una distancia de, 
al menos, la mitad de la anchura de una tecla.

Asimismo, la forma, el tamaño y la fuerza de acciona-
miento de las teclas deben ser adecuados para permitir 
un uso cómodo y preciso.

Finalmente, los teclados deberán incluir la letra ”ñ”, 
así como los signos de apertura de interrogación y de 
exclamación, de acuerdo con lo establecido en el Real 
Decreto 564/1993, de 16 de abril, sobre presencia de 
la letra ”Ñ” y demás caracteres específicos del idioma 
castellano en los teclados de determinados aparatos de 
funcionamiento mecánico, eléctrico o electrónico que 
se utilicen para la escritura. 

No se puede ignorar la existencia de otros dispositi-
vos de entrada de datos como ratones, joysticks, etc. El 
diseño de estos dispositivos habrá de conjugar tanto 
la eficacia respecto a la función para la que han sido 
creados, como la adaptación al usuario permitiendo 
un uso fácil y rápido y evitando a la vez las posibles 
pérdidas de control, los errores y la realización de es-
fuerzos innecesarios durante su utilización.

Se puede consultar la norma “EN ISO 9241-410: 2008: 
Ergonomía  de  la  interacción  hombre-sistema.  Parte 
410: Criterios de diseño para los dispositivos de en-
trada físicos”, así como la especificación técnica “ISO/
TS 9241-411: 2012: Ergonomics of human-system inte-
raction -- Part 411: Evaluation methods for the design 
of physical input devices”, para otras recomendacio-
nes más detalladas sobre los dispositivos de entrada 
de datos.

 –   La mesa o superficie de trabajo deberán ser poco reflectantes, tener dimensiones suficientes y permitir 

una colocación flexible de la pantalla, del teclado, de los documentos y del material accesorio.

 –   El  soporte  de  los  documentos  deberá  ser  estable  y  regulable  y  estará  colocado  de  tal  modo  que  se 

reduz  can al mínimo los movimientos incómodos de la cabeza y los ojos.

 –   El espacio deberá ser suficiente para permitir a los trabajadores una posición cómoda.

GUÍA TÉCNICA 
 
 
 
 
 
 
21

e)  Asiento de trabajo.

 –   El asiento de trabajo deberá ser estable, proporcionando al usuario libertad de movimiento y procurán-

dole una postura confortable.

 –   La altura del mismo deberá ser regulable.
 –  El respaldo deberá ser reclinable y su altura ajustable.
 –  Se pondrá un reposapiés a disposición de quienes lo deseen.

La mesa o superficie de trabajo

•   Altura del asiento ajustable en el rango necesario 

para la población de usuarios.

•   Respaldo  con  una  suave  prominencia  para  dar 
apoyo  a  la  zona  lumbar  y  con  dispositivos  para 
poder ajustar su altura e inclinación.

•   Profundidad  del  asiento  regulable,  de  tal  forma 
que el usuario pueda utilizar el respaldo sin que el 
borde del asiento le presione las piernas.

•   Mecanismos de ajuste fácilmente accesibles y accio-
nables en posición sentado y construidos a prueba 
de cambios no intencionados.

•   Se recomienda la utilización de sillas dotadas de 5 

apoyos para el suelo.

Sería recomendable que la silla también incluyera rue-
das, especialmente cuando la naturaleza del trabajo así 
lo requiera. Las ruedas deben ser adecuadas al tipo de 
suelo existente, con el fin de evitar desplazamientos 
involuntarios.

En aquellas situaciones en las que después de haber 
procedido a la regulación, modificación o adaptación 
de los elementos del puesto de trabajo, el trabajador no 
llegue a apoyar los pies en el suelo, se recomienda el 
uso de un reposapiés para proporcionar el apoyo ne-
cesario y evitar compresiones en las piernas. Además, 
el uso del reposapiés puede favorecer los cambios de 
la postura de trabajo, así como ofrecer un  punto  de 
apoyo adicional.

El reposapiés debe reunir las siguientes características:

•   La inclinación mínima será de 5° y podrá regularse 

hasta al menos 15°.

•   Dimensiones mínimas de 45 cm de ancho por 35 cm 

de profundidad.

•   Tener superficies antideslizantes, tanto en la zona 
superior para los pies como en sus apoyos para el 
suelo.

Las dimensiones de la mesa deben ser suficientes para 
que el usuario pueda colocar con holgura los elemen-
tos de trabajo: pantalla, documentos, dispositivos de 
entrada de datos, así como disponer del espacio nece-
sario para su correcto uso siguiendo las recomendacio-
nes dadas en apartados anteriores. Por otro lado, las 
superficies de trabajo deberán tener un acabado mate 
para minimizar los reflejos y, además, su color no de-
bería ser excesivamente claro ni oscuro. Asimismo, las 
superficies del mobiliario con las que pueda entrar en 
contacto el usuario deben ser de baja transmisión tér-
mica y carecer de esquinas o aristas agudas.

El soporte de los documentos (portadocumentos 
o atril)

Cuando sea necesario trabajar de manera habitual con 
documentos impresos, se recomienda la utilización de 
un atril. Este dispositivo permite reducir los esfuerzos 
de acomodación visual y los movimientos de cabeza, 
cuello y ojos requeridos para pasar del plano de tra-
bajo del documento al de la pantalla y viceversa.

El portadocumentos debería presentar las siguientes 
características: 

•   Ser ajustable en altura, inclinación y distancia.
•   Ser opaco y tener una superficie de baja reflectancia.
•   Tener resistencia estructural suficiente para soportar 
el peso de los documentos sin que se produzcan mo-
vimientos que dificulten la lectura de los mismos.

La silla de trabajo

Las sillas destinadas a los puestos de trabajo con equi-
pos con pantallas de visualización deberían cumplir 
los siguientes requisitos de diseño:

2. Entorno

a)  Espacio.

 –    El puesto de trabajo deberá tener una dimensión suficiente y estar acondicionado de tal manera que haya 

espacio suficiente para permitir los cambios de postura y movimientos de trabajo.

EVALUACIÓN Y PREVENCIÓN DE LOS RIESGOS RELATIVOS A LA UTILIZACIÓN DE EQUIPOS CON PANTALLAS DE VISUALIZACIÓN 
 
 
 
 
22

El espacio destinado al puesto de trabajo debe ser su-
ficiente para que los trabajadores puedan acceder al 
mismo  con  facilidad,  realizar  cambios  posturales  y 
moverse sin que ello suponga un riesgo para su segu-
ridad y salud.

De  forma  general,  las  dimensiones  mínimas  de  los 
puestos  de  trabajo  deberán  cumplir  con  lo  estable-

cido en el apartado 2 del anexo 1.A. del Real Decreto 
486/1997, de 14 de abril, por el que se establecen las 
disposiciones mínimas de seguridad y salud en los lu-
gares de trabajo. 

Asimismo, se deberían tener en cuenta las recomen-
daciones y los comentarios de la correspondiente guía 
técnica del INSST.

b) Iluminación.

 –   La iluminación general y la iluminación especial (lámparas de trabajo), cuando sea necesaria, deberán
garantizar unos niveles adecuados de iluminación y unas relaciones adecuadas de luminancias entre la
pantalla y su entorno, habida cuenta del carácter del trabajo, de las necesidades visuales del usuario y
del tipo de pantalla utilizado.

  –  El acondicionamiento del lugar de trabajo y del puesto de trabajo, así como la situación y las característi-
cas técnicas de las fuentes de luz artificial, deberán coordinarse de tal manera que se eviten los deslum-
bramientos y los reflejos molestos en la pantalla u otras partes del equipo.

c) Reflejos y deslumbramientos.

  –  Los puestos de trabajo deberán instalarse de tal forma que las fuentes de luz, tales como ventanas y otras
aberturas, los tabiques transparentes o translúcidos y los equipos o tabiques de color claro no provoquen
deslumbramiento directo ni produzcan reflejos molestos en la pantalla.

  –  Las ventanas deberán ir equipadas con un dispositivo de cobertura adecuado y regulable para atenuar

la luz del día que ilumine el puesto de trabajo.

En el ámbito de la prevención de riesgos laborales, las 
condiciones mínimas de iluminación de los lugares de 
trabajo están determinadas en el artículo 8 y en el anexo 
IV del Real Decreto 486/1997. En base a las disposicio-
nes recogidas en dicho texto, el nivel de iluminación 
(iluminancia) del puesto de trabajo con pantallas de 
visualización deberá ser suficiente para todas las ta-
reas que se realicen en dicho puesto. Es habitual que 
en los puestos de trabajo con equipos con pantallas de 
visualización se realicen tareas con diferentes niveles 
de exigencia visual, por lo que resulta difícil establecer 
un valor único de iluminancia para dichos puestos. En 
general, las tareas más habituales en estos puestos de 
trabajo son la lectura y la elaboración de documentos, 
tanto en formato papel como en formato digital.

De los criterios propuestos por las distintas entidades 
especializadas en la materia, tal vez el sugerido por la 
“Society of Light and Lighting” (SLL) es el que refleja 
con mayor claridad, si bien de forma un tanto simpli-
ficada, la diferencia entre las exigencias visuales de las 
dos tareas típicas en el trabajo con pantallas de visua-
lización. En concreto, los niveles de iluminación que 
sugiere el SLL para el trabajo con pantallas y el trabajo 
con papel son los siguientes:

Tarea

Oficina: trabajo principalmente con pantallas

Oficina: trabajo principalmente con papel

Em (lux)1
300

500

Teniendo en cuenta que, en los puestos típicos de tra-
bajo que hacen uso de equipos con pantallas de visuali-
zación, es habitual que se simultaneen tareas de lectura 
y de escritura, tanto en el papel como en la pantalla, el 
nivel de iluminación promedio deberá estar compren-
dido en el rango de 300 lux a 500 lux.

De forma complementaria a los niveles mínimos de 
iluminación, la norma UNE-EN 12464-1:2012 “Ilumi-
nación. Iluminación de los lugares de trabajo. Parte 1: 
Lugares de trabajo en interiores” contiene recomen-
daciones sobre otros aspectos que contribuyen a dis-
poner de un sistema de iluminación ergonómico y de 
calidad, como por ejemplo: la uniformidad del nivel 
de iluminancia, el contraste de luminancias, la repro-
ducción cromática, el parpadeo de las fuentes de luz 
artificiales, la importancia de la luz natural, el deslum-
bramiento y los reflejos, etc.

Respecto a los reflejos y a los deslumbramientos, los 
puestos de trabajo deberán diseñarse y ubicarse de 
forma que se eviten los reflejos producidos tanto por 
la luz natural procedente de las ventanas, claraboyas 
u otras aberturas, como por la luz artificial generada 
por el sistema de iluminación del local. Para ello, es 
importante  orientar  y  situar  los  puestos  de  trabajo 
de forma que se evite que la luz (bien sea natural o 
artificial) incida directamente sobre la pantalla, el te-
clado, la superficie y los documentos de trabajo. De 
igual forma, puede resultar útil disponer de cortinas, 

1 Estos valores de iluminancia no son puntuales, sino que son valores promedio.

GUÍA TÉCNICApersianas o mamparas para amortiguar y controlar 
el nivel de iluminación, así como apantallar o utili-
zar difusores en aquellas luminarias susceptibles de 

causar deslumbramientos, y utilizar superficies con 
un  acabado  mate  para  reducir  posibles  reflexiones 
molestas.

d)  Ruido.

–     El ruido producido por los equipos instalados en el puesto de trabajo deberá tenerse en cuenta al diseñar 

el mismo, en especial para que no se perturbe la atención ni la palabra.

23

Habitualmente en entornos de oficina no se suelen su-
perar los valores de exposición que dan lugar a una ac-
ción establecidos en el Real Decreto 286/2006, de 10 de 
marzo, sobre la protección de la salud y la seguridad 
de los trabajadores contra los riesgos relacionados con 
la exposición al ruido. Aun así, con niveles de exposi-
ción inferiores se pueden producir efectos indeseables 
tales como reducción del rendimiento, interferencias 
en la comunicación y disminución de la atención y de 
la concentración. 

A la hora de diseñar y evaluar puestos con equipos con 
pantallas de visualización, se deben considerar todas 
las fuentes de emisión de ruido y evitar su propagación 
hasta los puestos de trabajo, teniendo en cuenta que, 
por una parte, las propias instalaciones de los edificios, 
así como su estructura arquitectónica, pueden causar 
y propagar ruidos, y que, por la otra, los equipos in-
formáticos  que  suelen  acompañar  a  las  pantallas  de 
visualización, como por ejemplo las impresoras, tam-
bién pueden ser una fuente de ruido que cause efectos 
indeseados para la atención y la comunicación verbal.

e)  Calor.

El nivel de ruido debe ser lo suficientemente bajo para 
permitir la realización de las tareas sin producir efec-
tos  indeseados  para  el  trabajador.  La  norma  “UNE-
EN ISO 11690-1:1997: Acústica. Práctica recomendada 
para el diseño de lugares de trabajo con bajo nivel de 
ruido que contienen maquinaria. Parte 1: estrategias 
de control del ruido” propone, a modo de orientación, 
los siguientes valores recomendados de exposición o 
de inmisión de ruido:

•   Para trabajos de rutina de oficinas: de 45 dB a 55 dB.
•   Para salas de reuniones o tareas que implican con-

centración: de 35 dB a 45 dB.

No  obstante,  no  sólo  se  debe  considerar  el  nivel  de 
exposición sino que la calidad acústica de un puesto, 
el tiempo de reverberación y otros parámetros, como 
la propagación del sonido, también deben tenerse en 
cuenta.

–  

 Los equipos instalados en el puesto de trabajo no deberán producir un calor adicional que pueda ocasio-
nar molestias a los trabajadores.

Las condiciones termohigrométricas del entorno pue-
den afectar a la salud, al bienestar de los trabajadores y 
al desarrollo de la tarea. Los trabajadores no deberían 
estar expuestos ni a radiación térmica, ni a corrientes 
de aire, y la temperatura debería ser homogénea y sin 
variaciones significativas en el puesto de trabajo (por 
ejemplo, entre los pies y la cabeza). Los factores más 
importantes a considerar son: la temperatura del aire, 
la temperatura radiante, la humedad relativa y la ve-
locidad del aire. Otros factores, como el aislamiento 
térmico del vestido y el nivel de actividad, también 
influyen en la percepción del bienestar térmico.

En  el  ámbito  de  la  prevención  de  riesgos  laborales,
las condiciones ambientales de los lugares de trabajo 
están determinadas en el artículo 7 y en el anexo III
del Real Decreto 486/1997. La correspondiente guía 
técnica recomienda, para trabajos en locales cerrados 
donde se realicen tareas de oficinas y similares, que 
la temperatura del aire se mantenga dentro de los si-
guientes rangos:

•   En época de verano: de 23 °C a 26 °C.
•   En época de invierno: de 20 °C a 24 °C.

f)  Emisiones

–   Toda radiación, excepción hecha de la parte visible del espectro electromagnético, deberá reducirse a nive-
les insignificantes desde el punto de vista de la protección de la seguridad y de la salud de los trabajadores.

Los niveles de radiación óptica y electromagnética que 
emiten las pantallas de visualización están por debajo 
de los niveles límite establecidos tanto en el Real De-
creto 486/2010, de 23 de abril, sobre la protección de la 

salud y la seguridad de los trabajadores contra los ries-
gos relacionados con la exposición a radiaciones ópti-
cas artificiales, como en el Real Decreto 1066/2001, de 
28 de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento 

EVALUACIÓN Y PREVENCIÓN DE LOS RIESGOS RELATIVOS A LA UTILIZACIÓN DE EQUIPOS CON PANTALLAS DE VISUALIZACIÓN 
 
 
 
 
 
24

que establece condiciones de protección del dominio 
público radioeléctrico, restricciones a las emisiones ra-
dioeléctricas y medidas de protección sanitaria frente 
a emisiones radioeléctricas.

Por tanto, conforme a los conocimientos científicos ac-
tuales y a la normativa indicada en el párrafo anterior, 
no sería necesario realizar una evaluación específica 
frente a estos riesgos por el uso habitual de pantallas 
de visualización.

g)  Humedad.

–  Deberá crearse y mantenerse una humedad aceptable.

La humedad relativa estará comprendida entre el 30% 
y el 70% tal y como se indica en el anexo III del Real 
Decreto 486/1997.

La humedad ambiental afecta a la sensación térmica, 
pero  también  puede  influir  en  otros  aspectos.  Por 
ejemplo: una humedad relativa baja favorece la seque-
dad de los ojos y de las mucosas.

3.  Interconexión ordenador/persona

 Para la elaboración, la elección, la compra y la modificación de programas, así como para la definición de las 
tareas que requieran pantallas de visualización, el empresario tendrá en cuenta los siguientes factores:

a)  El programa habrá de estar adaptado a la tarea que deba realizarse.
b)   El programa habrá de ser fácil de utilizar y deberá, en su caso, poder adaptarse al nivel de conocimientos 
y de experiencia del usuario; no deberá utilizarse ningún dispositivo cuantitativo o cualitativo de control 
sin que los trabajadores hayan sido informados y previa consulta con sus representantes.

c)  Los sistemas deberán proporcionar a los trabajadores indicaciones sobre su desarrollo.
d)  Los sistemas deberán mostrar la información en un formato y a un ritmo adaptados a los operadores.
e)   Los principios de ergonomía deberán aplicarse en particular al tratamiento de la información por parte de 

la persona.

Uno de los requisitos más importantes exigible a los 
programas y aplicaciones informáticas es que sean ca-
paces de adaptarse a las características y las limitacio-
nes de las personas.

Este es un tema que es objeto de investigación desde 
hace  años  y  en  el  que  se  han  realizado  importantes 
avances. Actualmente, el grupo de trabajo 3, pertene-
ciente al CTN 81\SC 5 de la Asociación Española de 
Normalización (UNE), sobre “Ergonomía de la inte-
racción hombre-sistema” tiene una subserie dedicada 
a la ergonomía del software. La norma UNE-EN ISO 
9241-110:2020 “Ergonomía de interacción persona-sis-
tema. Parte 110: Principios de diálogo” describe siete 
principios generales de diálogo aplicables en el análi-
sis, diseño y evaluación de los sistemas interactivos, 
sea cual sea la técnica específica de diálogo utilizada. 

Es importante tener en cuenta que estos principios no 
son absolutamente independientes y que su orden no 
implica ninguna prioridad. A continuación, se enume-
ran estos principios, indicando algunas de las caracterís-
ticas de diseño que permiten alcanzarlos y de esta forma 
minimizar los problemas de usabilidad más habituales. 

 En  este  sentido,  el  programa  informático  debería 
presentar la información necesaria en un formato 
adecuado, evitando etapas inútiles.

•  Carácter autodescriptivo

 Un  diálogo  es  autodescriptivo  cuando  el  usuario 
sabe en cada momento en qué diálogo se encuentra 
y qué acciones puede realizar y cómo puede llevar-
las a cabo. 

 Para  ello,  cada  uno  de  los  pasos  debe  ser  directa-
mente comprensible a través de la retroalimentación 
o de las explicaciones proporcionadas al usuario por 
el sistema en base a sus necesidades, evitando en lo 
posible la necesidad de consulta de material externo.

 Por  ejemplo:  el  usuario  debería  ser  asistido  me-
diante  una  información  que  le  ayude  a  adquirir 
una comprensión general del sistema y le oriente 
de manera que la interacción requerida con el sis-
tema sea evidente. Esta información debería darse 
empleando una terminología coherente con la utili-
zada en el contexto de la tarea.

•  Adecuación a la tarea

•  Controlabilidad 

 Un diálogo se adapta a la tarea en la medida en que 
asiste al usuario para que pueda llevarla a término 
con eficacia y eficiencia.

 Un diálogo es controlable cuando el usuario puede 
iniciar y controlar la dirección y el ritmo de la inte-
racción hasta lograr el objetivo.

GUÍA TÉCNICA 
 
 
 
 
 
 
 Si la tarea lo permite, es conveniente dar al usuario 
la posibilidad de anular, al menos, la última acción 
realizada en el transcurso del diálogo.

 La velocidad de la interacción debería estar bajo el 
control del usuario, no ser impuesta por el sistema. 
El sistema debe permitir utilizar diferentes disposi-
tivos de entrada y salida. 

•  Conformidad con las expectativas del usuario 

 Un  diálogo  es  conforme  con  las  expectativas  del 
usuario cuando se corresponde con el conocimiento 
que este tiene de la tarea, así como con su forma-
ción, experiencia y las convenciones comúnmente 
aceptadas.

 Es  conveniente  que  los  diálogos  empleados  para 
realizar tareas parecidas sean similares, de manera 
que  el  usuario  pueda  desarrollar  procedimientos 
comunes  en  la  ejecución  de  dichas  tareas.  Debe 
emplearse  un  vocabulario  que  resulte  familiar  al 
usuario y respetar las convenciones culturales del 
mismo. 

 El sistema también debería satisfacer las expecta-
tivas  del  usuario  en  relación  con  los  tiempos  de 
espera. Si ello no fuera posible, el sistema debería 
informar de la existencia de una incidencia. 

•  Tolerancia a errores

 Hay tolerancia cuando, a pesar de los errores que se 
cometan en la entrada de datos, se puede lograr el 
resultado que se pretende sin realizar correcciones 
o con correcciones mínimas por parte del usuario.

25

ejecutar una acción, cuando se puedan derivar con-
secuencias graves de la acción del usuario.

•  Personalizable

 Un diálogo tiene capacidad de adaptarse a la per-
sona  cuando  el  sistema  de  diálogo  puede  modi-
ficarse  de  acuerdo  con  las  capacidades  de  cada 
usuario en relación con las necesidades de la tarea 
que realiza.

 El  sistema  de  diálogo  se  debería  poder  adaptar  a 
la lengua y a la cultura del usuario, al sistema de 
unidades que utilice, a sus capacidades perceptivas 
y cognitivas, etc. 

 Son  muchas  las  características  que  pueden  em-
plearse para personalizar un diálogo: la cantidad de 
información de ayuda, agregar palabras al dicciona-
rio, poder elegir entre distintas técnicas de diálogo, 
configurar la velocidad de las entradas y de las sali-
das, etc. En cualquier caso, el sistema debe permitir 
volver a la configuración original. 

•  Adecuación al aprendizaje

 Un sistema de diálogo facilita su aprendizaje en la 
medida en que proporciona medios, guías y ayuda 
al usuario durante su utilización.

 Por ejemplo: las reglas y los conceptos fundamen-
tales del diálogo deberían ser transparentes para el 
usuario, de manera que este pueda adquirir fácil-
mente una visión de conjunto de la estructura del 
sistema o aplicación y establecer sus propias estra-
tegias de trabajo.

 Para  ello,  la  aplicación  debería  ayudar  al  usuario 
en la detección y en la corrección de los errores co-
metidos en la entrada, así como evitar que la intro-
ducción de un dato dé lugar a cambios de estado no 
definidos previamente.

 El  sistema  debería  proporcionar  un  mensaje  de 
advertencia,  así  como  una  confirmación  antes  de 

 El  sistema  puede  facilitar  el  aprendizaje  permi-
tiendo al usuario experimentar con diferentes su-
puestos  y  ejemplos  e  incluso  cometer  errores  sin 
que  ello  tenga  consecuencias  negativas  para  el 
objetivo final. Del mismo modo, el sistema puede 
aportar información adicional, permitiendo realizar  
tareas a pesar de disponer de una cantidad mínima 
de información. 

EVALUACIÓN Y PREVENCIÓN DE LOS RIESGOS RELATIVOS A LA UTILIZACIÓN DE EQUIPOS CON PANTALLAS DE VISUALIZACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27

III. APÉNDICES

APÉNDICE 1. PRINCIPALES RIESGOS, DAÑOS Y MEDIDAS PREVENTIVAS EN PUESTOS DE 
TRABAJO CON EQUIPOS CON PANTALLAS DE VISUALIZACIÓN

En  este  apéndice  se  describen  los  riesgos  más  ha-
bituales  a  los  que  están  expuestos  los  trabajadores 
que emplean equipos con pantallas de visualización 
(riesgos para la vista, problemas físicos y problemas 
relacionados con carga mental), así como algunas con-
secuencias y recomendaciones preventivas. Hay que 
tener en cuenta que también se debe considerar tanto 
la combinación de ellos como la posible presencia de 
otro tipo de riesgos. 

Riesgos para la vista

El  trabajo  con  equipos  con  pantallas  de  visualiza-
ción  se  caracteriza  por  mantener  la  vista  en  la  pan-
talla durante largos períodos de tiempo. Además, en 
muchos momentos se debe mirar alternativamente a 
algún otro elemento como, por ejemplo, documentos 
en papel. Por este motivo, el principal riesgo para la 
vista es la fatiga visual o astenopia, que es la respuesta 
del ojo ante un esfuerzo muscular excesivo durante 
un largo periodo de tiempo, bien por enfocar de cerca 
durante  mucho  tiempo,  bien  por  la  realización  de 
cambios  acomodativos  frecuentes.  Las  condiciones 
inadecuadas de iluminación, la presbicia, los defectos 
de refracción óptica y la falta de descanso son factores 
que pueden favorecer la aparición de fatiga visual. Los 
síntomas van desde molestias tales como ardor, picor, 
sequedad, lagrimeo y enrojecimiento de los ojos, hasta 
dolores de cabeza e incluso visión borrosa. 

La fatiga visual es una alteración funcional que desa-
parece con el descanso visual. No obstante, para evitar 
su aparición es importante disponer de una pantalla 
adecuada y bien configurada (brillo, contraste, tamaño 
del texto, etc.), una iluminación correcta y hacer des-
cansos visuales. Asimismo, se pueden realizar ejerci-
cios visuales como, por ejemplo, los siguientes: 

•   Regla 20-20-20: mirar lejos de la pantalla al menos 
cada 20 minutos y dejar ir la mirada hacia un objeto 
distante (por lo menos a 20 pies ≈ 6 metros de dis-
tancia) durante al menos 20 segundos.

•   Mirar de lejos un objeto durante 10-15 segundos y, a 
continuación, mirar algo de cerca durante 10-15 se-
gundos. Después, volver a mirar el objeto distante. 
Repetir 10 veces.

Cuando se trabaja con una pantalla de visualización y 
con documentos en papel al mismo tiempo, puede ser 
de gran ayuda utilizar un portadocumentos para faci-
litar el cambio acomodativo del ojo, si bien también es 
importante asegurarse de la correcta iluminación de 
los distintos elementos así como una distribución de 
los mismos que permita una postura adecuada.

Otro problema habitual en los trabajadores que utili-
zan equipos con pantallas de visualización es la seque-
dad ocular derivada de unas condiciones ambientales 
inadecuadas. En los entornos de oficina es frecuente 
que la humedad ambiental sea baja, favoreciendo la 
aparición de sequedad ocular. Además, el trabajo con-
tinuo con pantallas favorece la fijación visual y hace 
que disminuya la frecuencia de parpadeo, lo que de-
riva  en  una  lubricación  deficiente  de  la  córnea  y  en 
un aumento de la sequedad ocular. Dicha sequedad 
produce  una  sensación  de  picor,  ardor,  quemazón, 
pinchazos, enrojecimiento, sensación de presencia de 
arenilla, dificultad para abrir los ojos por la mañana, 
etc. Para evitarla se recomienda cerrar los ojos y par-
padear con frecuencia durante el uso de estos equipos. 

Problemas físicos

Los problemas físicos asociados a los puestos de tra-
bajo con pantallas de visualización están relacionados 
principalmente con las posturas adoptadas, así como 
con  el  estatismo  típico  en  dichos  puestos  en  un  en-
torno de oficinas. Estos factores pueden tener conse-
cuencias en forma de patologías, así como favorecer el 
comportamiento sedentario.

De  forma  genérica,  estos  problemas  físicos  pueden 
reducirse  mediante  una  configuración  correcta  del 
puesto de trabajo con pantallas (cumpliendo tanto los 
requisitos legales del anexo de este real decreto, como 
aplicando criterios de diseño ergonómico complemen-
tarios), así como con una adecuada organización del 
trabajo  y  de  las  tareas  que  eviten  el  estatismo  en  el 
puesto de trabajo y favorezcan el dinamismo.

Es importante, por una parte, que el equipo y el entorno 
del puesto de trabajo permitan adoptar posturas de tra-
bajo adecuadas de forma que tanto las articulaciones 
como el tronco y las extremidades no realicen flexiones 
o extensiones forzadas o requieran aplicar fuerzas que 
favorezcan el desarrollo de trastornos musculoesque-
léticos. Por otra parte, también es recomendable pro-
mover el desarrollo de conductas relacionadas con una 
adecuada higiene postural en el puesto de trabajo.

Carga mental

La carga mental se puede definir como el conjunto de 
requerimientos mentales, cognitivos o intelectuales a los que 
se ve sometido el trabajador a lo largo de su jornada laboral, 
es decir, el nivel de actividad mental o de esfuerzo intelec-
tual necesario para desarrollar el trabajo. Este tipo de de-
mandas son habituales en los puestos de trabajo con 

EVALUACIÓN Y PREVENCIÓN DE LOS RIESGOS RELATIVOS A LA UTILIZACIÓN DE EQUIPOS CON PANTALLAS DE VISUALIZACIÓN28

pantallas de visualización. Se distinguen dos aspectos 
diferenciados en la carga mental: 

•   La presión mental (del inglés “mental stress”) es el 
conjunto de todas las influencias apreciables, ejerci-
das por factores externos, que afectan mentalmente 
al ser humano.

•   La tensión mental (del inglés “mental strain”) es el 
efecto  que  esa  presión  tiene  en  la  persona,  y  que 
está modulada por factores como la edad, el entre-
namiento, las destrezas personales etc.

El  hecho  de  estar  sometido  a  esta  presión  mental 
puede tener una serie de consecuencias para la per-
sona en función de la intensidad de las demandas y de 
las capacidades del trabajador. Algunas serían positi-
vas, como puede ser el aprendizaje, la adquisición de 
destrezas, la mejora en el desempeño, etc. Las negati-
vas pueden aparecer por sobrecarga como, por ejem-
plo, la fatiga (crónica) mental, la aparición de errores 
en el uso de la información, etc. En el otro extremo, 
la presión mental escasa en trabajos repetitivos y mo-
nótonos suele relacionarse con aburrimiento y puede 
dar lugar a consecuencias indeseadas como ansiedad o 
depresión. Se puede encontrar más información sobre 
este aspecto en la norma “UNE EN ISO 10075-1:2017: 
Principios ergonómicos relativos a la carga de trabajo 
mental. Parte 1: Conceptos generales, términos y defi-
niciones generales”.

Efectos combinados

El real decreto incide sobre el posible efecto añadido o 
combinado de los riesgos tanto en relación con la eva-
luación de los riesgos, como en relación con la vigilancia 
de la salud. Algunos de los factores de riesgo relaciona-
dos con el uso de equipos con pantallas de visualización 
pueden condicionar la aparición de más de un riesgo. 

Por ejemplo: un mal diseño del puesto de trabajo y 
sus distintos elementos puede dar lugar a la adopción 
de una postura de trabajo inadecuada que provoque 
problemas  físicos  y  que  se  manifieste  en  forma  de 
dolor en el cuello, en la espalda o en las extremidades 
superiores; pero, al mismo tiempo, puede estar for-
zando la vista, bien por la alternancia de elementos 
a distinta distancia visual, bien por la existencia de 
reflejos indeseados, favoreciendo la aparición de fa-
tiga visual.

Es conocido el origen multifactorial de los trastornos 
musculoesqueléticos  (TME)  y,  en  este  sentido,  hay 
una relación demostrada entre el estrés y los mismos. 
Tanto los factores organizativos como la carga mental 
se asocian directamente con el estrés y, por tanto, con 
los TME.

Asimismo, se puede resaltar que el trabajo con equi-
pos con pantallas de visualización se ha convertido en 
una práctica habitual en el ámbito laboral y el hecho 
de  pasar  gran  parte  de  la  jornada  en  posición  sen-
tada y con escasa actividad física puede favorecer el 
comportamiento  sedentario  (entendido  como  aquel 
que tiene un consumo energético bajo, inferior a 1,5 
MET, en postura sentada o reclinada), que se relaciona 
con enfermedades cardiovasculares, diabetes tipo II, 
hipertensión  arterial  y  osteoporosis,  así  como  otros 
daños a la salud. 

Para  evitar  las  posibles  consecuencias  negativas  del 
sedentarismo se recomienda realizar alguna actividad 
física de forma regular. En el trabajo se pueden adop-
tar algunas medidas como evitar la misma postura du-
rante largos periodos de tiempo, realizando pequeñas 
pausas (por ejemplo, cada 30 minutos) que permitan 
cambios dinámicos de postura tales como levantarse, 
caminar, moverse y estirar brazos, piernas, espalda, 
cuello y hombros.

GUÍA TÉCNICA29

APÉNDICE 2. LISTA DE VERIFICACIÓN DE LAS DISPOSICIONES MÍNIMAS DEL ANEXO DEL REAL 
DECRETO 488/1997

El objetivo principal de esta lista de verificación es fa-
cilitar una herramienta para ayudar al cumplimiento 
de los requisitos recogidos en el anexo del Real De-
creto 488/1997. No sustituye a la evaluación de ries-
gos, si bien puede ser una ayuda eficaz en una parte 
del proceso de esta.

En  ocasiones,  algunos  de  los  puntos  planteados  en 
esta  lista  pueden  no  existir  o  no  ser  atribuibles  al 

puesto  de  trabajo  analizado,  en  cuyo  caso  no  serán 
de aplicación. Igualmente, se debe considerar que “no 
aplica” (N/A) cuando las exigencias o las caracterís-
ticas intrínsecas de la tarea impidan el cumplimiento 
de dichos requisitos. 

En el momento en el que una pregunta sea contestada 
de manera negativa, se deberán adoptar medidas para 
cumplir con el requisito correspondiente.

Sí

No N/A

Observaciones

Consideraciones generales

La utilización del equipo es segura, no es una fuente de riesgo por 
sí mismo.

☐ ☐ ☐

Pantalla

Los caracteres de la pantalla están bien definidos y tienen un tamaño 
suficiente.

☐ ☐ ☐

El espacio entre caracteres y entre renglones es adecuado.

La imagen de la pantalla es estable y no se observan destellos, 
centelleos ni otras inestabilidades.

Se puede ajustar la luminosidad y el contraste entre los caracteres y 
el fondo de la pantalla.

La pantalla es orientable e inclinable.

No se observan reflejos ni reverberaciones molestas.

Teclado

El teclado es inclinable e independiente de la pantalla.

Hay espacio suficiente delante del teclado para apoyar los brazos y 
las manos.

La superficie del teclado es mate y no presenta reflejos.

La disposición y las características de las teclas facilitan su 
utilización.

Los símbolos de las teclas resaltan y son fácilmente legibles.

Mesa o superficie de trabajo

La superficie de la mesa es poco reflectante.

Las dimensiones son suficientes para colocar todos los elementos 
necesarios en el puesto de trabajo.

El portadocumentos es estable y regulable.

La ubicación del portadocumentos minimiza los movimientos 
incómodos de la cabeza y de los ojos.

☐ ☐ ☐

☐ ☐ ☐

☐ ☐ ☐

☐ ☐ ☐

☐ ☐ ☐

☐ ☐ ☐

☐ ☐ ☐

☐ ☐ ☐

☐ ☐ ☐

☐ ☐ ☐

☐ ☐ ☐

☐ ☐ ☐

☐ ☐ ☐

☐ ☐ ☐

El espacio de la superficie de trabajo es suficiente para permitir una 
posición cómoda.

☐ ☐ ☐

Asiento de trabajo

El asiento es estable, proporciona libertad de movimientos y permite 
adoptar una postura confortable.

☐ ☐ ☐

La altura del asiento se puede regular. 

El respaldo es reclinable y su altura ajustable.

Se pone un reposapiés a disposición de quien lo desee. 

☐ ☐ ☐

☐ ☐ ☐

☐ ☐ ☐

EVALUACIÓN Y PREVENCIÓN DE LOS RIESGOS RELATIVOS A LA UTILIZACIÓN DE EQUIPOS CON PANTALLAS DE VISUALIZACIÓN30

Espacio

Sí

No N/A

Observaciones

El puesto de trabajo tiene dimensiones y espacio suficiente para 
permitir los cambios de postura y los movimientos de trabajo.

☐ ☐ ☐

Iluminación

Se garantiza un nivel adecuado de iluminación y unas relaciones 
adecuadas de luminancia entre la pantalla y su entorno.

☐ ☐ ☐

Se evitan los deslumbramientos y los reflejos molestos mediante el 
acondicionamiento del puesto y la situación y las características de 
las fuentes de luz artificial.

☐ ☐ ☐

Reflejos y deslumbramientos

Los puestos de trabajo están instalados de manera que se evitan los 
reflejos molestos de las fuentes de luz natural y de los elementos 
claros del entorno.

☐ ☐ ☐

Las ventanas están equipadas con algún dispositivo adecuado y 
regulable que atenúa la luz natural.

☐ ☐ ☐

Ruido

El ruido producido por los equipos instalados en el puesto de 
trabajo no perturba la atención ni la palabra.

☐ ☐ ☐

Calor

El calor emitido por los equipos instalados en el puesto de trabajo 
no ocasiona molestias.

☐ ☐ ☐

Emisiones

Las radiaciones electromagnéticas que no forman parte del espectro 
visible están reducidas a niveles insignificantes.

☐ ☐ ☐

Humedad

El nivel de humedad ambiental es aceptable.

Interconexión ordenador/persona

El programa está adaptado a la tarea.

☐ ☐ ☐

☐ ☐ ☐

El programa es fácil de utilizar y se adapta a los conocimientos y a la 
experiencia de los usuarios.

☐ ☐ ☐

Se informa a los trabajadores y se consulta con sus representantes 
sobre la existencia de posibles dispositivos de control.

☐ ☐ ☐

El sistema (software) proporciona indicaciones sobre su desarrollo. ☐ ☐ ☐
El sistema (software) muestra la información en un formato y a un 
ritmo adaptado a los trabajadores.

☐ ☐ ☐

Se aplican los principios de la ergonomía al tratamiento de la 
información.

☐ ☐ ☐

GUÍA TÉCNICA31

IV. FUENTES DE INFORMACIÓN

A. Documentos citados en la guía

Normas técnicas

Normativa legal relacionada

La legislación referida a lo largo de esta guía técnica 
puede consultarse a través de internet en el sitio web 
del INSST donde, además, se puede acceder a diversa 
documentación  elaborada  por  el  propio  INSST  así 
como a enlaces de instituciones y de organismos euro-
peos e internacionales. 

La normativa citada en la presente guía técnica es la 
existente en el momento de publicación de la misma. 
No  obstante,  deberá  ser  tenida  en  cuenta  cualquier 
modificación o cualquier otra normativa que se publi-
que con posterioridad a esta guía técnica.

La siguiente normativa se encuentra enlazada direc-
tamente  al  apartado  ”legislación  consolidada”  del 
Boletín Oficial del Estado (BOE). No obstante, en las 
disposiciones para las que el BOE no disponga de su 
texto  consolidado,  se  recomienda  consultar  el  apar-
tado de “análisis jurídico”.

•   Directiva 90/270/CEE del Consejo, de 29 de mayo 
de 1990, referente a las disposiciones mínimas de 
seguridad y de salud relativas al trabajo con equi-
pos que incluyen pantallas de visualización (quinta 
Directiva  específica  con  arreglo  al  apartado  1  del 
artículo 16 de la Directiva 89/391/CEE).

•   Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de 

Riesgos Laborales.

•   Real Decreto 564/1993, de 16 de abril, sobre presen-
cia de la letra ”Ñ” y demás caracteres específicos del 
idioma castellano en los teclados de determinados 
aparatos de funcionamiento mecánico, eléctrico o 
electrónico que se utilicen para la escritura. 

•   Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se 
aprueba el Reglamento de los Servicios de Preven-
ción. 

•   Real Decreto 486/1997, de 14 de abril, por el que se 
establecen las disposiciones mínimas de seguridad 
y salud en los lugares de trabajo. 

•   Real Decreto 1066/2001, de 28 de septiembre, por el 
que se aprueba el Reglamento que establece condi-
ciones de protección del dominio público radioeléc-
trico, restricciones a las emisiones radioeléctricas y 
medidas de protección sanitaria frente a emisiones 
radioeléctricas.

•   Real  Decreto  286/2006,  de  10  de  marzo,  sobre  la 
protección de la salud y la seguridad de los trabaja-
dores contra los riesgos relacionados con la exposi-
ción al ruido. 

•   Real Decreto 486/2010, de 23 de abril, sobre la pro-
tección de la salud y la seguridad de los trabajado-
res contra los riesgos relacionados con la exposición 
a radiaciones ópticas artificiales. 

Las  normas  técnicas  UNE,  EN,  ISO,  etc.,  citadas  en 
esta guía, están referidas a su última versión. En caso 
de no ser así, la cita a la norma incluye el año de edi-
ción de la misma.

•   UNE-EN  ISO  11690-1:1997  Acústica.  Práctica  re-
comendada  para  el  diseño  de  lugares  de  trabajo 
con bajo nivel de ruido que contienen maquinaria. 
Parte 1: Estrategias de control del ruido. (ISO 11690-
1:1996).

•   UNE-EN  ISO  9241-6:2000  Requisitos  ergonómicos 
para trabajos de oficina con pantallas de visualiza-
ción de datos (PDV). Parte 6: Requisitos ambientales.
•   UNE-EN ISO 9241-110:2006 Ergonomía de interac-
ción persona-sistema. Parte 110: Principios de diá-
logo.

•   EN ISO 9241-410:2008 Ergonomía de la interacción 
hombre-sistema. Parte 410: Criterios de diseño para 
los dispositivos de entrada físicos (ISO 9241-410:2008). 
(Ratificada por AENOR en septiembre de 2008).
•   UNE-EN  ISO  9241-303:2011  Ergonomía  de  la  inte-
racción hombre-sistema. Parte 303: Requisitos para 
las pantallas de visualización electrónica (ISO 9241-
303:2011) (Ratificada por AENOR en febrero de 2012).
•   ISO/TS 9241-411:2012 Ergonomics of human-sys-
tem interaction -- Part 411: Evaluation methods for 
the design of physical input devices.

•   UNE-EN 12464-1:2012 Iluminación. Iluminación de 
los lugares de trabajo. Parte 1: Lugares de trabajo en 
interiores.

•   UNE-EN ISO 10075-1:2017: Principios ergonómicos 
relativos con la carga mental. Parte 1: Conceptos ge-
nerales, términos y definiciones.

Publicaciones del INSST

•   Guía técnica para la integración de la prevención de 
riesgos laborales en el sistema general de gestión de 
la empresa.

•   Guía técnica de simplificación documental.
•   Guía técnica para la evaluación y prevención de los 
riesgos relativos a la utilización de los lugares de 
trabajo.

•   El efecto sobre la salud de los riesgos psicosociales 

en el trabajo: una visión general. 

•   Carga mental de trabajo. 
•   Evaluación y acondicionamiento de la iluminación 
en el puesto de trabajo: Cuestionario de evaluación 
subjetiva.

Otra bibliografía citada en la guía

•   Protocolos de vigilancia sanitaria específica. Panta-
llas de visualización de datos. Ministerio de Sani-
dad y Consumo. 1999.

EVALUACIÓN Y PREVENCIÓN DE LOS RIESGOS RELATIVOS A LA UTILIZACIÓN DE EQUIPOS CON PANTALLAS DE VISUALIZACIÓN32

•   Escala Subjetiva de Carga Mental de Trabajo. Díaz 
Cabrera , D., Rolo-Gonzalez, G., Hernandez-Fern-
aud, E., Galvan, Fernandez, E., Fraile Peñate, M.J. 
y  Loayssa  Lara,  G.  ICASEL.  Disponible  en  Web: 
https://www.gobiernodecanarias.org/trabajo/
documentos/libros/manualcarga_mental.pdf

•   The SLL Lighting Handbook. Editorial: Chartered 
Institution of Building Services Engineers. 1ª edi-
ción. 2009.

•   Sonne, M., Villalta, D., Andrews, D., 2012. Develop- 
ment  and  evaluation  of  an  office  ergonomic  risk 
checklist:  ROSA  -  Rapid  office  strain  assessment. 
Applied Ergonomics, 43, pp. 98-108.

•   NTP 575: Carga mental de trabajo: indicadores.
•   NTP 602: El diseño ergonómico del puesto de trabajo 
con pantallas de visualización: el equipo de trabajo.
•   NTP 659: Carga mental de trabajo: diseño de tareas.
•   NTP  794:  Evaluación  de  la  comunicación  verbal: 

método SIL.

•   NTP 795: Evaluación del ruido en ergonomía: crite-

rio RC MARK II.

•   NTP 1129: Criterios ergonómicos para la selección 

de sillas de oficina.

•   NTP 1130: Criterios ergonómicos para regular correc-
tamente la silla de oficina y otras sillas alternativas.

B. Otros documentos no citados en la guía

•   UNE-EN ISO 11064-6:2006 Diseño ergonómico de 
centros de control. Parte 6: Requisitos ambientales 
para centros de control.

•   UNE-EN ISO 10075-1:2017 Principios ergonómicos 
relativos a la carga de trabajo mental. Parte 1: Con-
ceptos generales, términos y definiciones generales.
•   NTP 179: La carga mental del trabajo: definición y 

evaluación.

•   NTP 445: Carga mental de trabajo: fatiga.
•   NTP 534: Carga mental de trabajo: factores.

C. Referencia a la web de organismos de interés

•   http://www.insst.es

 En esta página se encuentran todas las disposiciones 
normativas de ámbito nacional y otros documentos 
de interés, publicados por el INSST, relacionados 
con las condiciones de seguridad y salud en los lu-
gares de trabajo.

•   https://www.une.org/

 Página de la Asociación Española de Normalización.

GUÍA TÉCNICA 
 
Para cualquier observación o sugerencia en relación con esta Guía técnica, puede dirigirse al:

Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), O.A., M.P.

C/Torrelaguna, 73 - 28027 Madrid

Tlf. 91 363 41 00

www.insst.es 

